Исследование полноты резонансных состояний оператора Шредингера для модели квантовых графов

### 2016-06-10 presentation/presentation_gerasimovda.tex
Some adjustments for the presentation

@@

\input{macros/macros.tex}
\newcommand{\eexp}[1]{e^{#1}}
\renewcommand{\Re}{\operatorname{Re}}
\renewcommand{\Im}{\operatorname{Im}}
\renewcommand{\phi}{\varphi}

\title[]{Исследование полноты резонансных состояний оператора Шредингера
для модели квантовых графов}
\author[Дмитрий Герасимов]{Дмитрий Герасимов\\{\small научный руководитель: \\ д.ф.-м.н., профессор кафедры ВМ, И.Ю.Попов}}
\institute[ИТМО]{Университет ИТМО}
\date{24 мая 2016 года}

@@

\item Рассматриваем резонатор и оператор Шредингера с граничным условием Дирихле (чисто дискретный спектр).
% Рассматривается некий резонатор, оператор Шредингера с граничным условием Дирихле в нем имеет чисто дискретный спектр, набор собственный функций полон в $\mcL^2(\Omega)$.

@@

\item Интересным вопросом является нахождение домена, на котором резонансные состояния полны. \textbf{Гипотеза: на выпуклой оболочке рассеивателя}.
\end{itemize}
% 
% Далее, рассматриваем возмущение этой задачи, соединяя резонатор с волноводом через небольшое отверстие. После этого дискретный спектр пропадает, а собственные значения «смещаются» в комплексную плоскость и становятся резонансами. Резонансные состояния формально удовлетворяют уравнению Шредингера и граничным условиям, однако не принадлежат L^2(Gamma). С другой стороны, при ограничении их на конечный домен Omega, они лежат в L^2(Omega).

% \todo{Картинка с резонатором}

% \todo{Картинка с резонатором и проводами}

% \todo{Картинка с резонансами, верхняя комплексная плоскость}
\end{frame}

\begin{frame}{Существующие результаты}
\begin{figure}
\begin{tikzpicture}[scale=0.5]
\input{pic/resonator_segment.tex}
\end{tikzpicture}
\caption{Одномерный резонатор-отрезок с $\delta$-условием в $V$}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}[scale=0.5]
\input{pic/resonator_3d.tex}
\end{tikzpicture}
\caption{Трехмерный резонатор (квантовая точка)}
\end{figure}
\end{frame}

% Мы рассматриваем упрощенный вариант: квантовый граф (он же и является своей выпуклой оболочкой)
%  (в случае квантового графа он же ей и является)
% Резонансы являются собственными функциями диссипативного оператора????
% 
% Задача: на каком домене полны резонансные состояния?
\begin{frame}{Постановка задачи}
% TODO домен оператора Шредингера
Квантовый граф $\Gamma$, состоящий из резонатора $\Omega$ и полубесконечных ребер-волноводов.

@@

\begin{frame}{Критерий полноты}
Используется матрица рассеивания:

\[
S(k) = \begin{pmatrix} R(k) & T(k) \\ T(k) & R(k) \end{pmatrix}
\]

Критерий полноты диссипативного оператора:
\[
\lim\limits_{r = 1} \int\limits_{\abs{\zeta} = r} \ln \abs{\det S(\zeta)} d \zeta = 0
\]

@@

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}[scale=0.5]
\input{pic/resonator_ring.tex}
\end{tikzpicture}
\end{figure}

@@

\begin{frame}{Резонатор типа «кольцо»}
\begin{itemize}
\item $a \ne 0$: полнота присутствует
\item $a = 0$: полноты нет, $\det S$ слишком быстро уходит в 0 на бесконечности!
\end{itemize}
\end{frame}

@@

% \todo{fwefwe}

@@

\begin{frame}{Резонатор из $W$ одинаковых ребер}

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}[scale=0.5]
\input{pic/resonator_bundle.tex}
\end{tikzpicture}
\end{figure}

@@

@@

\begin{frame}{Схема доказательства полноты}
\[
\lim\limits_{r \to 1} \int\limits_{C_r} \ln \abs{\det S(k)} \frac{2 \iu}{(k + i)^2} dk = 0
\]

\[
\lim\limits_{r \to 1} \int\limits_{0}^{2 \pi} \ln \abs{\det S(k)} \frac{2 \iu}{(R(r) \eexp{\iu t} + \iu C(r) + i)^2} R \iu dt = 0
\]
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Схема доказательства полноты (продолжение)}
Используем неравенство Коши-Шварца: $\big| \langle f,g \rangle \big| \leq \left\|f\right\| \left\|g\right\|$

\begin{align*}
f(t)   &= \ln \abs{\det S(k)} \frac{\sqrt{R}}{R \eexp{\iu t} + \iu C + i} \\
g^*(t) &= 2 \iu \iu \frac{\sqrt{R}}{R \eexp{\iu t} + \iu C + i}
\end{align*}

\begin{align*}
\norm{g} &\le 2 \pi \\
\norm{f} &= \mcO\left(\frac{1}{\sqrt{R}}\right)
\end{align*}
\end{frame}

@@

Но при «стягивании» ребер можно потерять полноту. % \todo{$S$-матрица в пределе?}
% интересный результат: непрерывное изменение параметров приводит к внезапному разрыву 
\end{frame}

% \begin{frame}{\todo{Дальнейшие вариации задачи}}
% \end{frame}

\begin{frame}{Заключение}
\begin{itemize}
\item Построена $S$-матрица в аналитическом виде для различных квантовых графов
\item Исследована полнота резонансных функций и показано качественно различное поведение при изменении параметров систем
\end{itemize}
\end{frame}

% TODO
% \begin{frame}{Публикации}
% \end{frame}

>>>>

\usepackage[backend=biber,bibencoding=utf8,sorting=none,sortcites=true,bibstyle=sty/gost71,maxnames=99,citestyle=numeric-comp,babel=other]{biblatex
}
\addbibresource{thesis.bib}

@@

\input{macros/macros.tex}

\title[]{Исследование полноты резонансных состояний оператора Шредингера
для модели квантовых графов}
\author[Дмитрий Герасимов]{Дмитрий Герасимов\\{\small научный руководитель: \\ д.ф.-м.н., профессор кафедры ВМ, И.Ю.Попов}}
\institute[ИТМО]{Университет ИТМО}
\date{11 июня 2016 года}

@@

\item Рассматриваем резонатор Гельмгольца и оператор Шредингера с граничным условием Дирихле или Неймана (чисто дискретный спектр).
% Рассматривается некий резонатор, оператор Шредингера с граничным условием Дирихле в нем имеет чисто дискретный спектр, набор собственный функций полон в $\mcL^2(\Omega)$.

@@

\item Интересным вопросом является нахождение области, на котором резонансные состояния полны. \textbf{Гипотеза: на выпуклой оболочке рассеивателя}.
\end{itemize}
% 
% Далее, рассматриваем возмущение этой задачи, соединяя резонатор с волноводом через небольшое отверстие. После этого дискретный спектр пропадает, а собственные значения «смещаются» в комплексную плоскость и становятся резонансами. Резонансные состояния формально удовлетворяют уравнению Шредингера и граничным условиям, однако не принадлежат L^2(Gamma). С другой стороны, при ограничении их на конечный домен Omega, они лежат в L^2(Omega). 
\end{frame}

% SAY: сказать тут, как вообще выглядит модель, свободное уравнение Шредингера, рассеиватель и т.п.
\begin{frame}{Существующие результаты}
\begin{figure}
\begin{tikzpicture}[scale=0.8]
\input{pic/resonator_segment.tex}
\end{tikzpicture}
\caption{Одномерный резонатор-отрезок с $\delta$-условием в $V$}
\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Существующие результаты}
\begin{figure}
\begin{tikzpicture}[scale=0.8]
\input{pic/resonator_3d.tex}
\end{tikzpicture}
\caption{Трехмерный резонатор (квантовая точка)}
\end{figure}
\end{frame}

% Мы рассматриваем упрощенный вариант: квантовый граф (он же и является своей выпуклой оболочкой)
%  (в случае квантового графа он же ей и является)
% Резонансы являются собственными функциями диссипативного оператора????
% 
% Задача: на каком домене полны резонансные состояния?
\begin{frame}{Постановка задачи}
Квантовый граф $\Gamma$, состоящий из резонатора $\Omega$ и полубесконечных ребер-волноводов.

@@

\begin{frame}{Критерий полноты}
Матрица рассеяния (S-матрица):

% SAY симметрия
\[
S(k) = \begin{pmatrix} R(k) & T(k) \\ T(k) & R(k) \end{pmatrix}
\]

% TODO спросить Попова про ссылки из текста презентации??
% SAY Рассматриваем рассеяние в подходе Лакса-Филипса.
Из теории рассеяния известно, что резонансные состояния являются собственными векторами так называемого диссипативного оператора $Z$.

\begin{theorem}
Оператор $Z$ полный $\iff$ $S$ — произведение Бляшке-Потапова.
\end{theorem}

Так как $S$-матрица конечномерна:
\begin{theorem}
$S$ — произведение Бляшке-Потапова $\iff$
\begin{equation*}\label{eq:blaschke}
\lim\limits_{r = 1} \int\limits_{\abs{\zeta} = r} \ln \abs{\det S(\zeta)} d \zeta = 0
\end{equation*}
\end{theorem}
 % ,имеем простой критерий полноты диссипативного оператора:  %SAY сказать что-нибудь про Бляшке-Потапова
\end{frame}

\begin{frame}{Критерий полноты}
$\zeta \to \iu \frac{z + \iu}{z - \iu}$

\[
\lim\limits_{r \to 1} \int\limits_{C_r} \ln \abs{\det S(k)} \frac{2 \iu}{(k + i)^2} dk = 0
\]

\[
\lim\limits_{r \to 1} \int\limits_{0}^{2 \pi} \ln \abs{\det S(k)} \frac{R}{(R(r) \eexp{\iu t} + \iu C(r) + i)^2} dt = 0
\]
\end{frame}

@@

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}[scale=0.8]
\input{pic/resonator_ring.tex}
\end{tikzpicture}
\end{figure}

@@

\begin{frame}{Резонатор типа «кольцо»}
\begin{itemize}
\item $a = 0$: полноты нет, $\det S$ слишком быстро уходит в 0 на бесконечности ($\log \det S(k) = \mcO(\Im k))$)
\item $a \ne 0$: полнота присутствует, $\det S$ все еще уходит в 0, но не так быстро: ($\log \det S(k) = \mcO(\log \Im k))$)
\end{itemize}
\end{frame}

@@

@@

\begin{frame}{Схема доказательства полноты}

\[
\lim\limits_{r \to 1} \int\limits_{0}^{2 \pi} \ln \abs{\det S(k)} \frac{R}{(R(r) \eexp{\iu t} + \iu C(r) + i)^2} dt = 0
\]

Используем неравенство Коши-Буняковского: $\big| \langle f,g \rangle \big| \leq \left\|f\right\| \left\|g\right\|$

\begin{align*}
f(t)   &= \ln \abs{\det S(k)} \frac{\sqrt{R}}{R \eexp{\iu t} + \iu C + i} \\
g^*(t) &= \frac{\sqrt{R}}{R \eexp{\iu t} + \iu C + i}
\end{align*}

\begin{align*}
\norm{g} &\le \pi \\
\lim_{R \to \infty} \norm{f} &= 0
\end{align*}
\end{frame}

\begin{frame}{Резонатор типа «пучок» из $W$ одинаковых ребер}

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}[scale=0.8]
\input{pic/resonator_bundle.tex}
\end{tikzpicture}
\end{figure}

\begin{frame}{Резонатор типа «пучок» из $W$ одинаковых ребер}

@@

\[
f(t) =  \mcO\left( \frac{\ln^3 R}{\sqrt{R}} \right)
\]
\end{frame}

@@

% TODO ВЗЯТЬ ДРУГУЮ КАРТИНКУ

@@

@@

Но при «стягивании» ребер можно потерять полноту. % \todo{$S$-матрица в пределе?}
% интересный результат: непрерывное изменение параметров приводит к внезапному разрыву 
% возможно, необходим другой подход или более сложный инвариант индукции
\end{frame}

\begin{frame}{Заключение}
\begin{itemize}
\item Построена $S$-матрица в аналитическом виде для различных квантовых графов
\item Исследована полнота резонансных функций и показано качественно различное поведение при изменении параметров и граничных условий систем
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Публикации}
\begin{itemize}
\item \fullcite{sbornik}
\item \fullcite{diffdays}
% SAY about almost ready paper?
\end{itemize}
\end{frame}
